Ricardo Garcia: Boa noite, pessoal. Boa noite.
Ricardo Garcia: Boa noite a todos. Sejam todos bem vindos. Mais uma aula. Boa noite. Faz tempo. Faz duas semanas. Praticamente, né?
Ricardo Garcia: Boa noite, então vou esperar um pouquinho o pessoal entrar aí. Sejam todos bem vindos aí. Sexta feira
Ricardo Garcia: ficou um tempo sem se falar. Aí ficou. Teve um final de semana do feriado aí, também, né? Mas o que a semana de vocês aí foi super agitada com as entregas que vocês tiveram que fazer e a ter, enfim,
Ricardo Garcia: vários trabalhos. Eu sei que é corridão para todo mundo. Sei que é complicado mesmo, né?
Ricardo Garcia: Mas a gente está aí, né? Tem que estar firme mesmo. Tem que segurar as pontas aí até
Ricardo Garcia: é onde dá, né? Hoje eu acho que é o último dia também do trimestre. Acho que a gente finaliza o trimestre. Acho que a partir de segunda feira, né?
Ricardo Garcia: Que começa um novo trimestre com novas disciplinas também. E tal algumas disciplinas aprofundando um pouco mais também.
Ricardo Garcia: Então eu acho que é isso aí, pessoal. Vai ser legal. Acho que tem ainda um caminho pela frente, mas vai ser bem legal aí vai ser gratificante. Tem muita coisa bacana aí para a gente aprender, para a gente comentar.
Ricardo Garcia: E hoje, como a gente também está finalizando o trimestre. Vamos bater um papo, trazer,
Ricardo Garcia: procurar, trazer mais algumas coisas aí também, do que a gente faz no dia a dia, né? Bater um papo, um pouco de tudo. Não só trazer um pouco de projeto, trazer um pouco também do Python de banco de dados também.
Ricardo Garcia: Para que a gente possa ter pelo menos um conhecimento geral com relação ao que a gente está fazendo.
Ricardo Garcia: Então acho que a gente vai iniciar aí, como sempre. Só comentando aqui sobre os, né? A luz,
Ricardo Garcia: os Live Coding aqui. Acho que a gente está agora no próximo a entrega. Então é no dia vinte e sete, que é o três, né? É o terceiro e o processo. A gente conhece bastante o processo
Ricardo Garcia: funciona. As entregas, a gente recebe um e mail, tem que fazer. Tem uma série de regras que a gente tem que respeitar informalidades que a gente tem que respeitar para a gente cumprir com essa, digamos assim, essa formalidade, mesmo que a gente tem com relação aos processos da faculdade.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. É bem tranquilo, né? A gente tem para finalizar, aqui tem até
Ricardo Garcia: no dia vinte e sete. A gente tem o próximo, que é o três, né? Depois a gente já chega na metade. Aí. Já está indo para a reta final. A partir de agora, a gente já vai para a reta final também. Isso é
Ricardo Garcia: bem legal. E eu vi. Também dei uma olhada no que vocês vão ter. Eu acho, de disciplina. Agora, no segundo trimestre, pô é bem legal, porque são coisas que a gente usa mesmo no dia a dia. O que vocês viram aí de Skl e Python,
Ricardo Garcia: meu, dependendo logicamente, a carreira, o perfil de cada um aí, né?
Ricardo Garcia: Mas são disciplinas que são muito,
Ricardo Garcia: digamos assim. Elas são utilizadas em vários perfis, em vários trabalhos que a gente utiliza. Utiliza essas duas tecnologias, que é o básico da parte de dados, desenvolvimento também, e tal,
Ricardo Garcia: que é o Python e o Sql. Então, show de bola. E também tem a parte de visualização. Sem falar na parte de visualização. Muitos de vocês vão querer ir para a Dbi, também de analíticos e tal, né? Aí então nem se fala.
Ricardo Garcia: Tem que ter aquela habilidade de montar muitas dashboards e gráficos. E tal aquela coisa para representar o valor que existe dos dados
Ricardo Garcia: para a empresa, para que ela tome as devidas as estratégias empresariais baseadas em dados. Isso é muito legal.
Ricardo Garcia: Só coisa boa. Aí mesmo, né?
Ricardo Garcia: Eu acho que essa semana foi uma semana que não era obrigatório a aula. Pelo que eu vi ali na.
Ricardo Garcia: No grupo. Eu vi pouca coisa ali, mas depois eu também vou comentar com relação ao que a gente viu essa semana. Faz parte de projetos. Também tem alguns detalhes que a gente tem que levar em conta nesse sentido. E a gente vai
Ricardo Garcia: bater um papo sobre isso também nessa aula que a gente fala. Uma aula mais descontraída. Vamos tentar focar um pouco, passar um pouco de tudo aqui, para que todo mundo tenha um pouquinho de
Ricardo Garcia: do que gosta mais ou tanto a parte de codificação quanto a parte de projetos. Eu acho que também tem o pessoal que vai para a área de projetos aqui,
Ricardo Garcia: que vai para a área de gestão de projetos, que também é muito legal, mas existe também um perfil
Ricardo Garcia: bem requisitado a nível de mercado a parte de gestão. Mas dentro desse perfil, você tem que ter realmente as características ali, porque eu, por exemplo, não tenho o perfil de gestão, a parte de gestão de projetos. Eu não tenho muitas características ali. A parte de
Ricardo Garcia: gestão, gestão de projetos envolve muitos recursos, que são recursos não físicos também, mas recursos de pessoas e tal. E eu não tenho muito essa habilidade, então prefiro ir mais
Ricardo Garcia: para o lado técnico mesmo.
Ricardo Garcia: Então, pessoal, o que a gente vai bater um papo aqui hoje, também. Nesse sentido,
Ricardo Garcia: a gente vai fazer um review do que a gente
Ricardo Garcia: do que a gente aprendeu. Vocês aprenderam muita coisa nesse trimestre. A gente tem uma aula por semana. Assim é só um.
Ricardo Garcia: Um bate papo mesmo. Mas a gente pôde falar de projeto
Ricardo Garcia: e a gente pôde falar de tecnologia. Tanto o Python quanto o Sql Ali
Ricardo Garcia: e de vocês montarem o ambiente de vocês também. De vocês criarem esse ambiente de vocês. Para que vocês possam trabalhar, desenvolver o trabalho de vocês dentro do laboratório, mesmo da casa de vocês. Para vocês, consigam desenvolver isso. Aí.
Ricardo Garcia: Então a gente bater um papo, um pouco de tudo nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, aqui a gente viu a parte de formação, as metodologias que a gente vai encontrar no mercado hoje de projetos. A gente falou sobre isso também, da metodologia ágil
Ricardo Garcia: e a metodologia tradicional. E aqui as etapas do projeto que essas etapas de projeto.
Ricardo Garcia: Tenho duas características que eu gostaria de comentar. Uma é a modelagem de dados. Se não me engano, eu acho que esse próximo trimestre agora, uma das disciplinas é a modelagem que vocês vão ter.
Ricardo Garcia: Então é bem legal. Eu posso. Depois até
Ricardo Garcia: a gente bater um papo sobre isso, também. Comentar um pouco mais. A gente pode falar sobre isso.
Ricardo Garcia: E dentro do projeto, que aconteceu essas semanas também atrás. Que eu gostaria de trazer também como um exemplo.
Ricardo Garcia: É a parte muito importante dos projetos, que é a comunicação. Então, até no
Ricardo Garcia: no chat que a gente tem do grupo e tal,
Ricardo Garcia: às vezes, por isso, que nos projetos. Existe uma área específica, ou a gente deve cuidar muito, que é a parte de comunicação. Por isso, que, no projeto, quando nós temos a apresentação. Nós temos a proposta. Nós temos termos de abertura,
Ricardo Garcia: porque para que todos entendam e alinhem, a expectativa do que vai ser entregue naquele projeto. E depois, no final, você tem uma aceitação final que tudo que foi alinhado. Ele chegou no final e foi entregue da forma que tinha gerado a expectativa.
Ricardo Garcia: Então, uma das características do projeto muito importante é a comunicação.
Ricardo Garcia: Nós no trabalho, isso é uma coisa que eu aprendi no trabalho, mesmo
Ricardo Garcia: de a gente formalizar a maioria das coisas e deixar as coisas muito bem claras sobre a expectativa que tem em relação a isso? Poxa, tem que entregar tal coisa.
Ricardo Garcia: Tem que entregar tal coisa. Qual é a data data? Tal isso aí acontece todos os dias. Essa semana aconteceu no trabalho que o pessoal Ah, foi feito lá, né? Foi feito tal. A gente precisa criar um ambiente novo para fazer um upgrade de um ambiente que a gente tem lá.
Ricardo Garcia: E aí todo mundo, nas conversas que teve. Não vamos fazer agora para o.
Ricardo Garcia: Para o feriado do dia.
Ricardo Garcia: Perdão do dia vinte e um e tal,
Ricardo Garcia: e só que daí na primeira conversa. Mas eu vou mandar um e mail. Então, para formalizar, pedir as máquinas, enfim, dar start, né? Nessas ações
Ricardo Garcia: e esse e mail não foi feito. Então, hoje, por exemplo, o e mail foi enviado hoje para fazer o projeto. Então, o que acontece? O prazo do dia vinte e um. Esquece, já não deu mais tempo de se fazer.
Ricardo Garcia: Então, o que eu quero comentar com vocês é justamente isso é com relação a formalizar realmente as expectativas. A comunicação deve ser bem feita, relacionado a projeto em si. Eu tive projetos que eu participei.
Ricardo Garcia: Que determinados requisitos, quando chegaram na metade. Uma parte do projeto
Ricardo Garcia: teve mudança da equipe em si.
Ricardo Garcia: E o pessoal me questionou por que eu estava fazendo aquele desenho de banco daquela forma e tal. Não sei o que e tal falei, Isso aqui foi o requisito de projeto que o arquiteto, o arquiteto que solicitou dessa maneira.
Ricardo Garcia: E ainda bem que eu tinha os e mails, o histórico dos e mails, tudo bem. Organizado e tal, né? Para mostrar porque me questionaram com relação a esse o pessoal? Ah, não, mas isso aqui e tal, né? E eu tive que mostrar a documentação toda. Não foi requisitado assim. Foi feito assim. Por isso. Por isso. Por isso. E aí a gente teve que ter uma.
Ricardo Garcia: Um lastro atrás para realmente bancar o que a gente tinha feito.
Ricardo Garcia: A parte de comunicação. A parte de formalização da comunicação é muito importante. A gente não pode ficar naquele meio termo poxa, mas você falou que ia me entregar isso. Você falou que você falou que ia me entregar hoje? Não, não é? Então as coisas quando são
Ricardo Garcia: bem alinhadas, elas ficam claras para todo mundo. E aí a gente consegue se ajustar.
Ricardo Garcia: O problema é quando a comunicação é falha, mesmo a gente deixa daqui. Eu não anoto aqui. Não formalizo aqui e tal, né? Então aí a gente tem problema se vocês repararam, acho que vocês já repararam, né?
Ricardo Garcia: Eu, em todas as aulas desde o início. Não faz muito tempo que eu dou aula.
Ricardo Garcia: É, mas eu sempre formalizo com relação às datas da entrega.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque já teve muito problema. Mas eu não sabia que era outra. Ah, não sabia que era tal data, não sabia. Então está formalizado. Todos os inícios de aula têm a data de entrega da atividade, que é uma formalidade que a faculdade cobra. Enfim, não sou eu, não é? Então é assim que funciona. Então esse é só um detalhe
Ricardo Garcia: de uma parte importante de projeto, que é a comunicação, e a comunicação tem que ser muito clara. Muito bem, para que as expectativas sejam cumpridas por todos os que a gente chama lá de Starkholders, ou os interessados no projeto.
Ricardo Garcia: Para que isso aí fique bem claro.
Ricardo Garcia: Então era isso que eu queria comentar, fazer esse parênteses aí. E às vezes não é questão de um problema de um problema de outro e tal é questão simplesmente que não foi definida a forma de comunicação, ou teve uma forma de comunicação. Ah, mas eu não via. Ou eu aquilo? Eu não sei. Bom, então,
Ricardo Garcia: a partir de agora, a gente formaliza de outra forma. Então é normal que isso aconteça. Simplesmente a gente alinha. E a partir daquele momento, a gente supra as necessidades com os
Ricardo Garcia: com a correção do que a gente tem a fazer. Então esse era um detalhe que eu queria comentar com vocês. Aí
Ricardo Garcia: isso se chama também muitas vezes isso acontece em projetos poxa, mas isso aqui tinha que entregar hoje. Tinha que entregar aquilo. Mas essa etapa e tal.
Ricardo Garcia: Isso chama maturidade também. Quando nós atingimos uma maturidade em termos de organização, de formalização e tal de estrutura. Então esses problemas vão realmente acabando, porque você
Ricardo Garcia: tem o alinhamento com todos que participam do processo e assim as coisas fluem de uma maneira muito mais tranquila, pois é assim mesmo que funciona.
Ricardo Garcia: E aí essa parte do modelagem, que é a nova disciplina que vocês vão ter aí. Eu acho que é. Acho que agora, no trimestre é bem legal. A gente vai bater um papo sobre isso também.
Ricardo Garcia: Então, isso aqui a gente já viu e tal a Python. Vocês já tiveram a disciplina de vocês agora tem. Acho que uma parte um pouco mais aprofundando um pouco mais os comandos e tal. Mas eu. Acho que é bem tranquilo. Isso aqui é muito hoje em dia. Aprender o Python quando você entende um pouco da estrutura e tal,
Ricardo Garcia: tem muito material também tem muita coisa na Internet hoje em dia, está muito fácil aprender, né?
Ricardo Garcia: O desenvolvimento. Então a gente começou com coisas bem básicas também. Eu acho que vai ser assim. Mas eu quis trazer para vocês umas características de integração entre o Python e o Sql para que seja uma coisa um pouco diferente. Para que vocês tenham essa
Ricardo Garcia: essa integração entre as duas tecnologias. É isso que a gente procurou fazer. E é isso que a gente vai procurar fazer hoje também e aqui, a parte de perfil para a gente bater um papo também a nível de mercado,
Ricardo Garcia: comentando também um pouco de mercado. Também a gente tem a oportunidade de dar aula também na faculdade, também nas disciplinas de
Ricardo Garcia: da parte de cloud da parte da nuvem, que são as tecnologias do Microsoft com o Waze, agora também da Ws
Ricardo Garcia: da arquitetura e tal. É uma área
Ricardo Garcia: que está sendo muito requisitada para quem gostar também dessa área, ou tiver interesse é muito legal. E eu tive agora até trocando uma ideia. Depois vou comentar com vocês porque a gente sempre comenta de mercado aqui também, né?
Ricardo Garcia: Então vou trazer um pouquinho do mercado. Também eu bati um papo com o pessoal até para comentar com o pessoal do outro curso. Também de engenharia com Aws.
Ricardo Garcia: E aí, como eu tenho alguns amigos também, que já participaram comigo em outros projetos,
Ricardo Garcia: eles focaram em uma dessas plataformas com coincidência. Foi a Ws mesmo e tal. E eu tive a oportunidade de bater um papo com eles a semana passada também. E eu gostaria de trazer um pouco essa visão do mercado ali para eles. Deles.
Ricardo Garcia: Eles se especializaram em plataforma na nuvem. Tá? Nesse caso, foi Ws: Mas tem outras que a gente pode se especializar também.
Ricardo Garcia: O que eles fizeram. Eles fizeram a formação, exatamente que vocês estão fazendo? Primeiro é a formação universitária. Então fizeram a formação independente. Se isso é mudança de carreira, ou você está iniciando a carreira na área de tecnologia, ou está fazendo uma mudança de.
Ricardo Garcia: Não tem problema. Eles fizeram a formação. Eu acho que a formação universitária, realmente. Infelizmente, a gente não manda nisso aí. Mas é, digamos assim, uma trilha
Ricardo Garcia: é uma espinha dorsal, né?
Ricardo Garcia: Do que, infelizmente, o mercado necessita mesmo. Então essa formação, essa graduação que a gente precisa fazer.
Ricardo Garcia: Então o que vocês estão fazendo é o caminho certo. Começa por aí. Vocês já estão com, né?
Ricardo Garcia: Uma parte do caminho já feito nesse sentido. E aí fizeram a formação, beleza e tal. Eles trabalhavam comigo aqui no Brasil, né? Apesar que tem uns desses que ainda trabalham aqui no Brasil. Mas
Ricardo Garcia: eles falaram: poxa, eu queria morar fora do país e tal. Então, o que eles fizeram?
Ricardo Garcia: Isso, por coincidência, foi mais nenhum que hoje não mora no Brasil e tem uns que moram no Brasil, estudar no inglês no inglês, porque, infelizmente, a gente tem essa.
Ricardo Garcia: E estudaram a plataforma em si que eles curtiam de fazer. Então, por exemplo, eles curtiam Aws. Então eles focaram depois tendo graduação, eles focaram na formação dessa plataforma, da mesma forma que vocês podem focar em qualquer outra tecnologia.
Ricardo Garcia: E aí eles se tornaram especialistas e fizeram as certificações das plataformas. Então, certificação da Ws, da arquiteto da Ws do que for lá. Engenharia da Ws. Fizeram as certificações oficiais. Tem as certificações oficiais da Ws. Tem as certificações oficiais da Oraco
Ricardo Garcia: tem certificações da Microsoft. Tem certificações do Google.
Ricardo Garcia: Tem certificações de várias plataformas. Então eles fizeram nas certificações,
Ricardo Garcia: e aí, com inglês certificação e graduação. Eles
Ricardo Garcia: um desses amigos meus está trabalhando na Austrália. Ele foi para lá, outros estão no Canadá, que também o Canadá solicita também precisa de mão de obra e outros estão aqui no Brasil, prestando serviços para empresas americanas.
Ricardo Garcia: O ponto
Ricardo Garcia: incomum entre todos eles foram dois que a gente pode ver aqui. Um é a graduação que fizeram mesmo. Mas isso às vezes, no mercado, até você pode.
Ricardo Garcia: Você pode ainda complementar com cursos, alguma coisa assim. E o outro foi as certificações. Então as certificações da tecnologia que você gostaria de fazer também é válido.
Ricardo Garcia: Obviamente que ele tem um custo, porque essas certificações são pagas. São valores em dólar,
Ricardo Garcia: mas pensem não em custo, mas como em perdão,
Ricardo Garcia: como investimento que a gente pode fazer na nossa carreira. Aí eu, por exemplo,
Ricardo Garcia: tenho várias certificações como eu parti mais, digamos assim, na minha área foi banco de dados. Eu fui para o banco de dados, então eu fiz certificações da hora, fiz certificações da Microsoft. Fiz certificações de gestão. Também
Ricardo Garcia: fiz do Cobit, né? Fiz do Schoon também. Da parte de projetos ágeis, fiz
Ricardo Garcia: fiz da Itu, também fiz outras certificações que complementaram a minha formação nesse sentido,
Ricardo Garcia: as certificações, no meu caso, agora, falando da minha parte específica, sempre foram um diferencial. Sempre foram um diferencial. Eu sempre tive mais oportunidades
Ricardo Garcia: por ter certificados. Então, quando tinha certificado na Microsoft, eu tinha a oportunidade na Microsoft quando tinha certificado do Orople, eu tive a oportunidade do Orople também. E assim foi. Então, a nível de banco de dados eu sempre tive. Então eu queria comentar isso. Aí também. Uma visão. Um bate papo,
Ricardo Garcia: mas trazendo um pouco da visão que a gente vê no mercado. Eu acho que eu comentei com vocês. Não me lembro se eu comentei com vocês, também faz umas duas semanas. Também eu tive uma oferta também pelo Linkedin, mesmo de uma empresa grande aqui no Brasil, também.
Ricardo Garcia: E eles precisavam de um líder técnico justamente na plataforma da Ws e tal relacionado a banco de dados.
Ricardo Garcia: E eu achei muito legal a oferta deles. Eu não segui, obviamente, nesse momento, porque eu não tenho interesse. Eu estou bem aonde estou. Então não dei segmento no processo, mas eu só comento com vocês para vocês verem que o mercado nessa área também é bem legal. Tá na plataforma de nuvem e tal. E vocês, na formação de vocês, vocês vão ter
Ricardo Garcia: também é.
Ricardo Garcia: Essas disciplinas da plataforma na nuvem.
Ricardo Garcia: Fica aí só o o comentário nesse sentido, aí,
Ricardo Garcia: com relação ao mercado, que realmente o mercado e que era, digamos assim.
Ricardo Garcia: E aí eu acho que o mercado que
Ricardo Garcia: que vocês buscam a gente busca, na verdade, tanto o banco de dados, ciência de dados, desenvolvimento, análise e desenvolvimento de sistemas e tal
Ricardo Garcia: tem coisas que vão ser impactadas pela inteligência artificial tem áreas que vão ser mais impactadas e tem áreas que vão ser menos impactadas. O interessante é a gente ter também essa
Ricardo Garcia: utilização, esse conhecimento de utilização da inteligência artificial também dentro da nossa área. Isso vai ser um diferencial para nós. Também
Ricardo Garcia: nesse sentido podem ajudar,
Ricardo Garcia: mas as plataformas da nuvem é um mercado interessante. Aí também que fica a dica para quem gostar aí depois. Mas é um negócio bem legal.
Ricardo Garcia: O que vocês estão fazendo? Só para também reforçar o caminho que vocês estão empreendendo nesse ano, muitos estão iniciando agora a formação também.
Ricardo Garcia: Mas que estão no início, que vocês estão no caminho cem certo. Vocês estão fazendo uma formação. É difícil. É difícil pra caramba. Por isso que não é todo mundo que faz porque é difícil, porque pega o tempo. A gente tem a família. A gente tem as nossas atividades. Tem trabalho, tem? Não sei o quê.
Ricardo Garcia: E a gente está aqui numa sexta feira, né? Nove horas da noite, também
Ricardo Garcia: tendo aula. Então a gente sabe que é difícil. Isso aí não é? Todo mundo que faz. Então vocês estão no caminho certo, iniciando nessa parte. E depois tem o complemento ali que vocês podem fazer até com relação a inglês. O inglês é uma das coisas também muito importantes. O meu inglês é bem
Ricardo Garcia: bem simples, né? Eu preciso melhorar bastante, tanto que o próximo semestre. Eu acho que eu vou dar um
Ricardo Garcia: um time também, até para.
Ricardo Garcia: Para focar um pouco também no inglês, porque senão a gente fica estudando muito tecnologia, tecnologia, a gente, realmente lógico precisa no trabalho e tal. Mas o inglês é fundamental também para a gente crescer profissionalmente e, principalmente quando a gente tem inglês.
Ricardo Garcia: Eu sempre falo que tudo que vocês estão vendo aqui, Python Ice Care. Vocês vão ver na formação de vocês. É a mesma tecnologia que é utilizada lá fora ou em qualquer lugar do mundo. Essa é a vantagem da gente. Estudar tecnologia.
Ricardo Garcia: Então abre se as portas. Se você tem inglês, imagina, abre se as portas do mundo inteiro. Então essa é uma grande vantagem que a gente tem.
Ricardo Garcia: Então é bem legal. É bem legal. Acho que a gente fica com as portas abertas. A gente amplia muito mais o nosso mercado, porque nós, na verdade, o que a gente quer é vender o nosso serviço ali, para que a gente viva bem, tenha uma qualidade de vida e ganhe por isso.
Ricardo Garcia: E é isso aí. Se preparem também dentro do possível. Em inglês,
Ricardo Garcia: tem vários cursos em inglês. Tem um monte também hoje em dia, que tem informações mais simples, mas tem informações que agregam bastante também e tal. Então vale a pena dar uma olhada.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal. Então era isso que eu queria falar de Merc.
Ricardo Garcia: Perdão, que hoje eu estou meio. Minha garganta não está muito legal, mas vamos lá, né?
Ricardo Garcia: Nada vai impedir aqui de.
Ricardo Garcia: Da gente fazer aqui o que a gente tem que fazer.
Ricardo Garcia: Então, vamos lá.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui onde a gente vai?
Ricardo Garcia: Acho que vou começar por aqui até para entrar nos méritos aqui da.
Ricardo Garcia: E aí?
Ricardo Garcia: Na última aula, eu me lembro que a gente comentou, eu perguntei para vocês: bom, o que vocês estão usando de banco de dados ali e tal,
Ricardo Garcia: e vocês comentaram que vocês estavam usando Skl Light. Então eu falei: Poxa, eu não uso Skl Lights. Na verdade, acho que se não me engano, tinha usado uma vez faz muito tempo, né?
Ricardo Garcia: Por quê? Porque o Skely Light,
Ricardo Garcia: ele não chega a ser um banco de dados. Ele tem uma estrutura que você pode. Uma estrutura de arquivos que você pode fazer ali. Um armazenamento dos teus dados e tal aquela coisa toda. Mas ele não chega a ser um.
Ricardo Garcia: Um realmente um banco de dados. Mas eu vou mostrar o porquê disso aí então eu fui lá, baixei o Scanny Light, criei minha pastinha lá. Como é que eu fiz?
Ricardo Garcia: Fui aqui
Ricardo Garcia: e criei a minha estrutura, né? Baixei os arquivos aqui só baixei os arquivos, né?
Ricardo Garcia: E criei um banco de dados aqui entre aspas, porque, na verdade, é um banco de dados. Mas a gente não diz que o Excel
Ricardo Garcia: é um banco de dados. Alguma coisa assim, né?
Ricardo Garcia: Ele não tem algumas características importantes de banco de dados.
Ricardo Garcia: Então eu instalei ele aqui só para a gente.
Ricardo Garcia: E aí, como ele é só um arquivo. E ele permite que a gente,
Ricardo Garcia: o Sqlite é usado em aplicações ou aplicações desktop simples aplicações mobile também podem utilizar ele e tal, porque ele é simplesmente uma forma de armazenamento.
Ricardo Garcia: Não é um banco de dados, não tem característica de banco de dados. Mas isso aí sou eu que estou falando também, né? Mas às vezes alguém tem outra visão. E também não tem problema nenhum com relação a isso.
Ricardo Garcia: E aí fiz a instalação aqui que eu só baixei os arquivos. Coloquei aqui e aí fui aqui, peguei uma ferramenta aqui. Db. Browniser: aqui,
Ricardo Garcia: só até pegar o outro. Aqui é a mesma.
Ricardo Garcia: E lá um pouquinho.
Ricardo Garcia: Ó, então
Ricardo Garcia: está aqui a ferramenta, você pode criar um banco de dados que nada mais é que o banco de dados aqui, por exemplo, vou colocar aqui só
Ricardo Garcia: é um arquivo único. Então você cria um arquivo. E a partir daquele momento, você já pode criar as suas tabelas ali dentro e armazenar os teus dados ou abrir um banco de dados que é simplesmente um arquivo. Então você abre ele.
Ricardo Garcia: E aqui tem as tabelinhas aqui e tal. Você já pode fazer um Great Table. Aqueles comandos que a gente passou de Creat. Então você consegue através daqueles comandos do Sklance.
Ricardo Garcia: Já aplicar dentro do teu banco de dados. A Skl Light. Então deixa eu apagar isso aqui, só para
Ricardo Garcia: esse aqui faz parte do exercício que eu criei ali depende, Yes,
Ricardo Garcia: ele tem algumas pequenas características, obviamente de banco de dados e tal, né?
Ricardo Garcia: Por que ela não deixou ela. Paguei aqui.
Ricardo Garcia: Você tem certeza? Sim, não podem lidar. Tabela, necessidade. Eles querem ser quem se deve.
Ricardo Garcia: Não tem problema. Já faço aqui. Fechar banco de dados, salvar.
Ricardo Garcia: Deixa eu abrir aqui.
Ricardo Garcia: Você vai deixar eu eliminar agora.
Ricardo Garcia: Então vou fazer uma coisa mais fácil ainda.
Ricardo Garcia: A tabela já não existe mais. E ele está dando aqui que é
Ricardo Garcia: na sequência.
Ricardo Garcia: Estranho, não me deixa eu ficar bem, deixa eu fazer aqui fechar aqui.
Ricardo Garcia: Save new data base, colocar aqui, ó na cabeça.
Ricardo Garcia: Pronto,
Ricardo Garcia: aqui ele já pede para criar uma tabela. Não vou criar nada aqui só para criar um banco de dados.
Ricardo Garcia: É o que eu falo. É um arquivo que armazena dados. Mas ele não é um banco de dados em si. Não tem as características de um banco de dados.
Ricardo Garcia: Por exemplo, se a gente for comparar ele com qualquer banco de dados, mesmo posts da vida Mysql e tal. Primeiro que você, um Mysql, um post você pode acessar ele de n máquinas. A estrutura
Ricardo Garcia: que você tem no Skely Light. Não, ele não permite que você abra o arquivo por várias aplicações. Ele é limitado muitas vezes, nesse sentido,
Ricardo Garcia: ele é limitado desde o acesso, mas até mesmo as características que existem de gestão de dados que eu tenho no banco de dados.
Ricardo Garcia: Então ele não tem essas características. Por quê isso é simplesmente um arquivo estruturado onde você tem as ferramentas que você cria. Estrutura de banco de dados. Ali você usa os, creio. Tempo cria uma tabela, mas ele não tem
Ricardo Garcia: o serviço não tem as características de um gestor de banco de dados. Só isso aí. Mas tudo bem, não tem problema. Vamos lá.
Ricardo Garcia: Como a gente falou
Ricardo Garcia: dele aqui. Então deixa eu ver. Aqui a estrutura não tem nenhuma tabela criada aqui. A gente está no
Ricardo Garcia: no data base aqui não tem problema.
Ricardo Garcia: Então isso aqui. Beleza, né? Até coloquei aqui umas anotações
Ricardo Garcia: do scanny Light com relação a outros
Ricardo Garcia: bancos de dados. Então aqui ele comenta aqui, que a arquitetura fica num único arquivo local, que é o que a gente viu? Se a gente der um, Open Database, ele fica simplesmente no arquivo.
Ricardo Garcia: Quando você fala em bancos de dados, mesmo eles têm processos
Ricardo Garcia: que gestionam os dados, e esses processos são independentes. Então você tem que pode acessar esses dados de diferentes aplicações. Enfim, ao mesmo tempo, inclusive ele gestiona esse tipo de coisa
Ricardo Garcia: com relação à configuração. Vocês reparem que esse aqui não tem configuração nenhuma. O que fiz aqui para instalar. Vocês já devem ter feito isso também. Simplesmente copiaram, instalaram, acharam a aplicaçãozinha e criaram um banco de dados ali, né? E quando a gente fala em postos, quer?
Ricardo Garcia: Eu mostrei para vocês que nós temos que fazer a instalação desses bancos de dados. Então o Post. A gente faz a instalação local em servidor. É a mesma instalação.
Ricardo Garcia: Você altera a configuração por mais série. Você também faz instalação local e servidor. É onde você simplesmente faz a configuração do servidor, né? E o scared server é assim. E o Oracle é assim. E é assim que funciona. Então ele tem toda uma parte de serviços aqui. Deixa eu até colocar aqui
Ricardo Garcia: serviços
Ricardo Garcia: onde esses serviços, por exemplo. Vamos lá, Postles. Eu tenho o serviço do posters aqui e está aqui. Então é uma série de serviços que gestionam os nossos dados. Os nossos bancos de dados Postles. Aí eu tenho aqui, por exemplo,
Ricardo Garcia: o Mysqab. Então, Mysqab também é um serviço. Olha, está aqui
Ricardo Garcia: da mesma forma. Tem as aplicações, os serviços que gestionam os dados que são armazenados numa estrutura mais que é Skl também, né?
Ricardo Garcia: Ó, esse cara está aqui. Ó né?
Ricardo Garcia: Então tem vários serviços que gestionam o banco andar. Então a diferença entre é Skinny Light
Ricardo Garcia: e bancos de dados mesmo qualquer outro é enorme, porque você tem
Ricardo Garcia: todas as características de um Sgbd, sistema, gestor de banco de dados e o Sqlite não, ele simplesmente tem um arquivo. E você grava esses dados. Uma estrutura que você pode acessá los através do Skliance, que é o que a gente tem lá. E a gente vai ver como é que funciona.
Ricardo Garcia: Então, beleza não tem nenhum objeto criado aqui dentro.
Ricardo Garcia: Não estou falando que o Sql Light e é ruim? Não, muito pelo contrário. Se você tem aplicações que você, digamos assim, é um acesso local. Acho que funciona até mobile mesmo, né? Depende da utilização que você vai ter. Não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Então o banco de dados está aberto aqui. Certo, então a gente viu isso aqui. O que a gente vai ver agora? A gente vai ver como através do Python. A gente acessa. Banco de dados, um Skl Light, uma estrutura Skl Light. Como é que a gente faz isso? Então, beleza, vamos lá.
Ricardo Garcia: E aí.
Ricardo Garcia: Eu já preparei aqui. Também
Ricardo Garcia: eu. Nesse caso desse exercício que a gente vai fazer. Eu preparei através do Júpiter. A gente já viu em outras aulas também, né? Mas vocês podem utilizar o Vs Code também para fazer o Júpiter notebook, né? Pode ser outro aplicativo também, né?
Ricardo Garcia: Não necessariamente esse aqui. O Júpiter, esse daqui.
Ricardo Garcia: Eu tenho ele na instalação do Python, né? Então eu instalei o Python. Simplesmente baixei lá na Internet. Instalei o Python
Ricardo Garcia: e depois instalei o Júpiter, né? Que eu passei os comandos lá para você também. Para vocês fazerem é Pip Instal. E acho que é Júpiter ou Notebook, né? Acho que é Pipinstal ou Notebook. Um negócio assim. E aí vocês instalam, né?
Ricardo Garcia: Essa é aplicação aqui, dentro do próprio Python. E depois vocês acessam da mesma forma. Eu criei aqui só para mostrar para vocês.
Ricardo Garcia: Eu criei aqui os meus para iniciar eles. Que é isso? Aqui
Ricardo Garcia: tá aqui, ó Python, tracinho um M. Notebook, né? Então ele
Ricardo Garcia: inicia o Júpiter notebook ali também. Bem tranquilo. Bem fácil de usar.
Ricardo Garcia: Então, beleza. Então, aqui a gente tem.
Ricardo Garcia: E o Júpiter, por que eu preferi fazer no Júpiter. Pode ser num Python lógico pode fazer em qualquer aplicação.
Ricardo Garcia: Eu preferi usar o Júpiter notebook para que a gente vá fazendo as coisas passo a passo, que a gente vá entendendo o código. E através dos blocos de código, a gente executa esses blocos.
Ricardo Garcia: E a gente entende como funciona. A ideia foi essa. Então qual que é o nosso objetivo aqui dessa aula? Nosso objetivo
Ricardo Garcia: é que a gente faça a leitura de um arquivo? Excel,
Ricardo Garcia: tem um arquivo Excel, aqui no Dtemp, aqui Excel Client
Ricardo Garcia: e a gente pegue o banco de dados aqui que o Database aqui. Até eu vou mudar aqui. Agora a gente fez o um. Então vou botar um aqui.
Ricardo Garcia: Ele vai acessar o banco de dados, que é o arquivo
Ricardo Garcia: vai abrir a conexão aqui e vai fazer a tratativa que tem que fazer. Então, a primeira coisa que a gente fez aqui é o seguinte: a gente instalou duas bibliotecas que a gente já explicou. Vocês sabem, ali bibliotecas
Ricardo Garcia: que são extensões que a gente tem dentro do nosso Python, que nos ajudam em alguma atividade que já foi porque já foi desenvolvida uma série de coisas, e a gente simplesmente pega essas bibliotecas
Ricardo Garcia: e integra com os nossos programas para que a gente não precise desenvolver nada novo. Utilize o que já está desenvolvido.
Ricardo Garcia: Então, pandas.
Ricardo Garcia: O pandas é uma biblioteca que lhe ajuda nós integrarmos o Python
Ricardo Garcia: e fazer, digamos assim, integração com bancos de dados, com arquivos, esse tipo de coisa. E ele tem várias funções aí dentro. Nossa, a extensão dele é gigante. Tem muita coisa aí que a gente pode fazer com ele.
Ricardo Garcia: E aqui a gente usa para abrir. Na verdade, o Excel. Quando a gente precisar lá, a gente vai fazer a abertura dele aqui porque ele tem uma função que carrega o Excel
Ricardo Garcia: e tem o Import Skl Light três, que é o que vem junto já com o Python. A gente não precisa instalar nada. Ele já tem embutido ali.
Ricardo Garcia: Então são essas duas extensões que a gente vai utilizar.
Ricardo Garcia: Beleza aqui nesse bloco. Bom, primeiro vamos executar aqui. Vamos ver se vai dar certo.
Ricardo Garcia: Apareceu o número um ali. Então, beleza. Ele importou as duas bibliotecas show do bom
Ricardo Garcia: aqui. Na verdade, a única coisa que ele faz é criar as variáveis.
Ricardo Garcia: De onde estão meus arquivos? Eu tenho um arquivo que é o excel cliente Xbs aqui.
Ricardo Garcia: E eu tenho o meu arquivo de banco de dados da Skely Light aqui, que vocês viram ali, que a gente criou. Então, beleza. Vou criar essas duas variáveis. Beleza criou aqui também
Ricardo Garcia: nesse campo. Aqui. O que ele vai fazer? Ele vai fazer a conexão entre o Skely Light aqui, que eu tenho aqui.
Ricardo Garcia: Então ele vai abrir uma conexão
Ricardo Garcia: a esse banco de dados que a gente citou aqui em cima, beleza.
Ricardo Garcia: Pois é que está aqui,
Ricardo Garcia: beleza, apareceu o número três ali. Então significa que ele encontrou o arquivo, né? E aí ele abriu a conexão. Então, nesse momento, ele tem aberto uma conexão com o Database um aqui, deixa eu. Ver.
Ricardo Garcia: Aqui está aberto, né, Billy Hashtag.
Ricardo Garcia: E agora o que a gente vai fazer? Como a nossa conexão está aberta aqui nesse banco de dados nosso.
Ricardo Garcia: O que a gente vai fazer? A gente vai simplesmente criar uma tabelinha lá dentro. Está aqui, ó,
Ricardo Garcia: a gente vai criar uma tabela
Ricardo Garcia: através de um comando. Então ele vai lançar esse comando desde o Python para dentro do Skely Light. É só isso que ele vai fazer é um creative table. Aqui a gente já viu
Ricardo Garcia: e a gente executa lá.
Ricardo Garcia: Ó então opa. Beleza imprimiu. Aqui está certo. Ele criou. E agora vamos ver se ele criou lá mesmo. Atualizar
Ricardo Garcia: peraí. Deixa eu fechar aqui para candidatos e ambiguidade.
Ricardo Garcia: Beleza está criada aqui a.
Ricardo Garcia: E aí
Ricardo Garcia: teve um detalhe aqui importante, que, na verdade, ele não abriu naquele banco de dados. Ele criou inclusive o banco de dados, porque aqui eu deixei o S. Então ele criou o banco de dados. O arquivo automaticamente e criou a tabela lá dentro.
Ricardo Garcia: Mas beleza não tem problema. Então ele criou aqui está tudo certinho. Criou, executou nele.
Ricardo Garcia: E agora ele executou isso aqui, tá? E agora o que a gente vai fazer. A gente vai ler o Excel
Ricardo Garcia: lá da nossa origem. Esse Excel aqui, que está dentro da pasta Temp.
Ricardo Garcia: Ele vai fazer a leitura desse arquivo aqui, e ele vai jogar dentro de uma variável aqui. Que é esse? Tf: aqui?
Ricardo Garcia: Então, beleza. Vamos executar lá. Ó beleza, deu certo. Também não deu erro nenhum. O que ele fez? Ele pegou
Ricardo Garcia: dentro dessa da
Ricardo Garcia: do Pandas. Eu tenho uma função chamada Red Excel, que lê arquivos Excel. E eu peguei justamente dentro da
Ricardo Garcia: dessa biblioteca, e lancei essa leitura que ele está fazendo? Ele colocou dentro de uma variável que é Df.
Ricardo Garcia: Tanto que se eu fizer isso aqui, aqui, fazer uma coisa diferente.
Ricardo Garcia: Ó, vou colocar Df aqui. Só só vou colocar Df
Ricardo Garcia: e vou executá la. Ó o Df. Ele trouxe os dados
Ricardo Garcia: lá do Excel daquele Excel para dentro do Python. Então eu estou com ele aqui dentro dessa variável aqui dentro da variável Df:
Ricardo Garcia: É isso que ele fez. Então, a partir do momento que eu tenho, esse é um dataset, digamos assim. Aqui dentro. Eu tenho esses dados aqui dentro.
Ricardo Garcia: Estão dentro do Python. O que eu vou fazer? Eu vou percorrer cada linha dessa daqui, cada uma dessas linhas.
Ricardo Garcia: E vou inserir essas linhas dentro do meu banco de dados scanner Light. É isso que eu vou fazer. Então, beleza. Vamos lá.
Ricardo Garcia: Como que eu faço isso?
Ricardo Garcia: Eu fiz aqui um scriptzinho com fora aqui, né?
Ricardo Garcia: Para ele ler as linhas, cada linha, né? Mas é só o nome, o e mail e o telefone, né? Podia colocar mais coisas que podia. Podia ter o endereço e tal, mas só coloquei as três aqui. Então, o que ele está fazendo aqui? Ele está lendo cada uma linha dessa daqui. Então ele leu o nome, lê o e mail, lê o telefone
Ricardo Garcia: e simplesmente coloca dentro de uma variável. Coloca dentro dessa variável.
Ricardo Garcia: E depois ele executa aqui uma instrução em Inserts, substituindo esses valores aqui pela variável que a gente tem. É só isso que ele faz.
Ricardo Garcia: Não tem segredo nenhum. E aí, quando ele terminar o Forum aqui. Ele terminou o Forum. Ele dá o quê? Ele fecha a conexão. Ele dá um comit na conexão e fecha a conexão com aquele banco de dados para que ele se mantenha íntegro. É isso que ele faz. Tá
Ricardo Garcia: isso aqui. Ó, então quando eu executar aqui,
Ricardo Garcia: executou já deu aqui. Iniciando a gravação do banco. Sucesso. Cem linhas foram gravadas no arquivo Databases um. Então, agora o que a gente vai fazer? Vamos ver se esses arquivos estão lá mesmo. Vamos atualizar aqui
Ricardo Garcia: e bronze. Ó, está aqui, ó então atualizado. A gente tem cem linhas aqui que ele inseriu no nosso banco de dados.
Ricardo Garcia: Não é
Ricardo Garcia: isso aqui é bem simples mesmo, né? Mas é para vocês integrarem já, né? Isso aqui é uma coisa simples,
Ricardo Garcia: mas é o que a gente usa. A gente usa bastante isso aqui. Quando a gente tem muitas vezes importar dados de um lugar para outro e tal, né?
Ricardo Garcia: Eu uso bastante o Python, né? Porque você tem que imaginar sempre assim
Ricardo Garcia: você vai ter uma origem. Você vai ter um destino. Nesse caso, aqui você tem a origem. É um arquivo, Excel.
Ricardo Garcia: E o teu destino é um banco de dados Skn Light.
Ricardo Garcia: Então você quer colocar ele lá dentro
Ricardo Garcia: nesse processo, você vai querer alterar os dados. Se você quiser se alterar beleza, ele vai estar aqui no Python. Então aí você pode alterar aqui o que você quiser. Não tem problema nenhum. Tem vários comandos que fazem isso. Não é o momento agora, mas pode ser feito,
Ricardo Garcia: ou senão você quer simplesmente importar para dentro do teu Scanny Light
Ricardo Garcia: aí você faz dessa maneira. Uma forma super simples de fazer. Não tem segredo nenhum.
Ricardo Garcia: E aí você fez aqui?
Ricardo Garcia: Quais foram, digamos assim, os conceitos que você aplicou aqui.
Ricardo Garcia: Você aplicou conceito de importar bibliotecas.
Ricardo Garcia: Você aplicou conceitos de importar dados de um arquivo Excel,
Ricardo Garcia: você se conectou ao banco de dados, e você fez o inset desses dados fazendo a importação dos dados para o teu
Ricardo Garcia: por ter o objetivo final, que era um banco de dados, um Sn light.
Ricardo Garcia: Depois eu compartilho ali com vocês,
Ricardo Garcia: mas é bem simples, mas aí ele, digamos assim,
Ricardo Garcia: é através desses exemplos simples, que a gente consegue fazer. Muitas vezes, as coisas que são mais complexas ali também, no dia a dia e tal. Mas é normalmente isso aí. Você tem a origem. Tem o destino.
Ricardo Garcia: E aí, às vezes você precisa transformar os dados por alguma coisa. Ah, quero eliminar, eliminar valores nulos. Então você pode eliminar valores nulos. Quero eliminar valores duplicados pode eliminar valores duplicados. Enfim, pode fazer o que for.
Ricardo Garcia: E então vocês tenham a
Ricardo Garcia: a forma que é feita. Isso aqui no scanner Light ali. Bem tranquilo. Eu optei por fazer no Sq Light porque, como vocês comentaram, a gente, já fez.
Ricardo Garcia: A gente tem os exemplos aqui. A gente tem no scanner Server, no Mysk, no Post, Chris. Então, vocês têm o exemplo de conexão do Post, Chris, com esses bancos de dados. E agora mais com a Scanny Light. Você já tem também. Como que é feito isso aqui?
Ricardo Garcia: Simples pra Caramba, né.
Ricardo Garcia: Tanto que o Python já tem a biblioteca da Stnlight embutida nele. Não precisa nem instalar nada. Então fica aí a dica também
Ricardo Garcia: beleza. Então esse era o exemplo que eu queria
Ricardo Garcia: comentar com vocês do scanny Light.
Ricardo Garcia: Então isso que já foi depois. Eu já compartilho lá com vocês também, para vocês terem isso aqui
Ricardo Garcia: e agora.
Ricardo Garcia: A gente vai para outros exemplos ali também. Bastante simples. E não trata com banco de dados nem nada, mas é a leitura
Ricardo Garcia: de dados, né?
Ricardo Garcia: Muitas vezes isso é direto. Também nós temos dois arquivos, padrões que a gente lê muito, que é o Csv, quando, muitas vezes o pessoal tem que enviar algum dado para nós e tal, e muitas vezes, o pessoal manda em formato Csv. Às vezes até mesmo integrações entre
Ricardo Garcia: diferentes sistemas são feitos em arquivo Csv. Esse Csv é arquivo separado. O campo é separado por vírgula ou por barra ou alguma coisa assim. Então eu optei aqui hoje também
Ricardo Garcia: para passar para vocês, tentando passar. A gente passou um pouco ali de Skl também.
Ricardo Garcia: E tentar passar um pouco para vocês também. Dessa parte de integração com arquivos que a gente usa muito, que é o.
Ricardo Garcia: É o Csv e o.
Ricardo Garcia: E aí o Excel então aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver se eu abrir aqui, abre beleza.
Ricardo Garcia: E a ideia é mostrar para vocês também. Como é simples fazer as coisas não tem complicação. Aquela coisa toda bem de boa, né?
Ricardo Garcia: Aqui a gente faz também a mesma coisa. É o Pandas que vai.
Ricardo Garcia: Apesar que quando a gente importa, Csv que ele já vem embutido dentro do próprio
Ricardo Garcia: do próprio Python que quando é Csv, a gente não precisa nem carregar o Pandas vai tratar depois, quando estiver já dentro do Python. Tem outras finalidades de tratamento do dados mas se você quiser só importar o Csv, mesmo
Ricardo Garcia: para fazer algumas tarefas mais simples. Não precisa nem importar o pandas aqui. Mas eu normalmente como eu trabalho com os dados e arquivos. Eu já ponho pandas ali, porque ele dá uma flexibilidade bastante grande nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então, beleza, o que a gente vai fazer aqui?
Ricardo Garcia: Qual que é o nosso objetivo aqui é ler um arquivo Csv. Só então a gente não vai fazer mais nada aqui. É só ler um arquivo Csv.
Ricardo Garcia: Só que a leitura de um arquivo Csv tem várias maneiras de se fazer. Então a gente vai carregar a biblioteca. Beleza
Ricardo Garcia: carregou
Ricardo Garcia: e agora a gente tem aqui. Carrega o arquivo Diesel Python. Para ignorar qualquer caracterescape e ler texto. Exatamente como ele é. O que é isso aqui? É a forma que eu estou indo buscar o meu arquivo Csv aqui. Eu ponho
Ricardo Garcia: e a,
Ricardo Garcia: digamos assim, o caminho completo dele. Sem nenhum problema aqui. Ele não vai dar. Se eu não colocar o R
Ricardo Garcia: o R faz justamente isso aqui. Ele ignora qualquer caracter que exista aqui que possa dar problema na leitura desses dados. Por exemplo, a barra ao contrário é um carácter que dá erro. Então, se eu fizer isso aqui, tirar o R
Ricardo Garcia: e tentar executar,
Ricardo Garcia: executar aqui, lá.
Ricardo Garcia: Olha, deu erro.
Ricardo Garcia: Deu erro de síntese. Por quê? Porque eu tenho caracteres escapes que são caracteres diferentes, que não é letra nem número nem nada. Então ele dá erro de leitura. Agora, se eu coloco o carácter R aqui,
Ricardo Garcia: o que o Python faz? Ele fala Opa beleza. Vou tratar isso tudo como um texto único independente. Se tem algum caracter scape, alguma coisa assim, ele vai ser um texto exatamente como ele é beleza. Então agora eu vou executar de novo.
Ricardo Garcia: Agora. Não deu erro nenhum. Então, normalmente eu quando abro um arquivo, eu coloco o caminho dele completo. E coloco o R aqui justamente para que, se tiver algum escape alguma coisa, ele não tratar isso como um erro.
Ricardo Garcia: Então essa é a forma que existe de ler. Ele está lendo esse arquivo Csv.
Ricardo Garcia: Olha como é simples. Através do Pandas aqui Red Csv, que está fazendo a leitura do Csv e está imprimindo os dados. Aqui. Está fazendo um display desses dados aqui dentro. Beleza,
Ricardo Garcia: qual que é a outra forma que tem aqui. Agora. A outra forma é essa. Aqui, o Windows e o Python aceitam barras para a direita, que não causam conflitos.
Ricardo Garcia: Então essas barras à direita. Por quê? Porque o Linux também aceita as barras para a direita. Se a gente fizer assim, ele vai ler direto. Não precisa fazer nada. Não tem nenhum carácter aqui não tem nada.
Ricardo Garcia: Então esse aqui é uma outra forma que existe de você mapear o teu arquivo ali para que o pandas. Para que o Python leia esse arquivo sem ter problema. Então você coloca
Ricardo Garcia: a barra não invertida, mas a barra, no sentido normal. Aqui à direita. Essa é uma outra forma.
Ricardo Garcia: E agora outra coisa que tem também outro formato que tem que vocês vão ver em programas. Aí também. É a barra dupla que anula o efeito da barra invertida usando as duas. Então esse caso aqui, ele faz sem nenhum problema. Não tem erro nenhum,
Ricardo Garcia: porque o escape entende? Aqui, quando você põe a barra, ele entende que o próximo caracter Scape, e ele vai tratar isso de maneira diferente, sem dar erro. Então por isso que
Ricardo Garcia: ele faz também dessa forma. Qual foi o objetivo aqui? De vocês entenderem que, muitas vezes
Ricardo Garcia: cada um tem um jeito de fazer, então. Ah, mas eu fiz assim. Eu estou errado. Não, não está errado.
Ricardo Garcia: Ah, mas eu fiz assim. Está errado. Não está errado. Se ele funcionar, beleza é o jeito que você gosta de fazer. Então, normalmente, ou a equipe padroniza isso aí. Se você for abrir um arquivo, coloca o R no início e ele vai ter o texto exatamente como ele é beleza.
Ricardo Garcia: A ideia aqui é justamente vocês verem como uma coisa tão simples pode ser feita de Nformes. Ah, mas eu faço assim. Eu faço aquilo. Eu faço daquele jeito. Aí. Cada um tem o seu jeito de fazer
Ricardo Garcia: a empresa ou a tua equipe vai ter padronizado já isso aí que às vezes você vai fazer isso aqui num arquivo. Lá o pessoal vai falar. Ricardo, a gente faz assim. Faz assim. A próxima vez. Opa, beleza, já altera lá e deixa quieto, porque daí você está dentro da tua equipe. Tem um padrão já para fazer isso aí.
Ricardo Garcia: Mas existem várias formas de se fazer a mesma coisa. E não é errado. Então esse era o objetivo, né? E aqui tem algumas funções a mais ali que ele faz. Ele lê as primeiras cinco linhas, né? Pois, aqui
Ricardo Garcia: e aqui. Ele traz algumas informações aqui. O pandas do teu dataset ali. De quantos registros você tem? Então você tem cem registros aqui?
Ricardo Garcia: Você não tem nenhum registro que é note nu que ele está nulo. E aí? Opa isso aqui.
Ricardo Garcia: E aí você tem o tipo também de cada coluna, vinte, noventa e quatro objecto e tal. Então aqui ele te dá algumas informações do teu dataset aqui com os teus dados. Aqui é o Ddf Info. Aqui é o Info e o Red para você trazer um limite de registros ali. Bem tranquilo também
Ricardo Garcia: na mesma ideia, né?
Ricardo Garcia: O que a gente fez? A gente fez um exemplo com o Skinny Light,
Ricardo Garcia: que a gente fez a leitura de cada linha. Se a gente quisesse inserir num banco de dados. Então você faz a leitura da linha e grava no teu banco de dados beleza.
Ricardo Garcia: Naquele momento,
Ricardo Garcia: naquele exemplo, nós utilizamos o vor. A gente viu ali o for, a estrutura do for. E aqui a gente está utilizando o Wile.
Ricardo Garcia: Não, aqui é uma forma diferente de.
Ricardo Garcia: De abrir o arquivo. Porque o que a gente está fazendo aqui? A gente está abrindo o arquivo. A gente está lendo o arquivo Csb: lá, a gente fez. Aqui tem o nome do arquivo, Beleza.
Ricardo Garcia: E aí, o que a gente está fazendo? A gente jogou as linhas dentro de uma variável arquivo beleza. A gente já entendeu que isso aí é um arquivo. E eu tenho várias linhas. Agora, o que eu estou fazendo aqui? Eu estou abrindo esse arquivo através de uma função
Ricardo Garcia: que é a função Open. Aqui, o nome do arquivo. Ele está com o modo de Red de leitura. Então ele vai ler esse arquivo aqui no Uf8 que é o modo caracter para que os assentos apareçam de forma certa e tal, para que não tenha
Ricardo Garcia: a confusão com os assentos brasileiros aqui. Então o Tf oito. E aí ele está lendo esse arquivo está lendo o nome do arquivo
Ricardo Garcia: e jogando aqui para dentro. Está fazendo leitura para cada linha dentro do arquivo aqui.
Ricardo Garcia: O que acontece aqui? Ele está fazendo leitor Csv Reader do arquivo,
Ricardo Garcia: e ele está fazendo um for para ele ler cada uma das linhas e printar essas linhas aí. Então, o que ele está fazendo aqui? Basicamente, ele viu o arquivo é um arquivo Csv. Ele está abrindo o arquivo em formato. Leitura com um código Utf oito para ele deixar a sustentação correta.
Ricardo Garcia: E está fazendo a leitura linha a linha desse arquivo aqui. É isso que ele está fazendo. Então, quando a gente executar aqui, ele faz exatamente isso que a gente falou. Ele está lendo linha a linha
Ricardo Garcia: e está fazendo só um print de cada linha que ele leu. Então o leitor aqui o Red, por exemplo, está pegando cada linha do arquivo que ele está lendo,
Ricardo Garcia: e está imprimindo dentro desse fora aqui para cada linha que ele fez. A leitura. Ele está imprimindo a linha. Então ele está fazendo isso aqui. Ele leu o cabeçalho.
Ricardo Garcia: Aí ele está lendo cada uma dessas linhas. Se você quiser pegar
Ricardo Garcia: esse arquivo e gravar dentro de um banco de dados, aí só teria que fazer lá o inset que você tem, colocar dentro das variáveis e fazer isso do inset. Da mesma forma que a gente viu lá no exemplo passado, lá com o for que a gente fez lá para gravar dentro do Scanny Light. É isso aí. Também não tem
Ricardo Garcia: segredo nenhum. É só juntar ali os exemplos que vocês têm, né? E montar e fazer
Ricardo Garcia: a inserção ali dentro do banco de dados.
Ricardo Garcia: Essa é uma outra forma de leitura também de arquivo que eu quis mostrar para vocês, justamente para
Ricardo Garcia: e aí,
Ricardo Garcia: para ilustrar as nformas que a gente tem de acessar os dados, acessar os arquivos, fazer imigração, de. Dados
Ricardo Garcia: então isso aqui já fica de exemplo. E aí o dia que precisamos fazer imigração no Csv. Colocar no banco de dados. Pô aqui. Você já tem
Ricardo Garcia: feito muita coisa ali, né? Precisamos pegar no Excel. Já tem no Excel, também já tem. Precisa jogar num Icec no Icec Server e tal. Então esses exemplos que a gente conseguiu compartilhar.
Ricardo Garcia: Eles permitem que vocês façam a integração de vários bancos de dados de vários desipul Csv Excel Mysql Skl: Para isso, pode fazer o que você quiser.
Ricardo Garcia: Juntando esses exemplos que a gente passou, você pode fazer inclusive migração de dados direto de um banco para outro. Isso faz a conexão no Sql. Serve e migra para o posters do Post. O Sql serve o mais Kelly ou para qualquer outro banco de dados. Essa flexibilidade que o Python dá
Ricardo Garcia: a partir do momento que a gente entende, mais ou menos. Como é que funciona? Pronto, vocês têm aí
Ricardo Garcia: como fazer isso
Ricardo Garcia: isso aqui é um arquivo Csv. Então vocês têm várias formas de ler um Csv super simples. Não tem segredo nenhum. Ah, e é assim que a gente faz no dia a dia. É assim que a gente faz no dia a dia, não tem? É isso aí mesmo.
Ricardo Garcia: E aqui tem do Excel, né?
Ricardo Garcia: Ó, repare que é a mesma coisa. Não tem segredo nenhum. Peguei o pandas aqui também, ó, e aí
Ricardo Garcia: fiz a leitura do Excel da mesma forma para a gente ter os exemplos aqui utilizando o R, né? Então, beleza,
Ricardo Garcia: o Excel tá lá show de bola.
Ricardo Garcia: Vamos fazer nesse formato aqui também, com a barra para a direita aqui, para ver se funciona. Funciona exatamente igual.
Ricardo Garcia: E o efeito da barra invertida usando dupla barra funciona igual.
Ricardo Garcia: E aqui tem um detalhe importante aqui. Eu só mudei aqui o Red Excel aqui. E coloquei em qual
Ricardo Garcia: Abba que a gente vai fazer leitura. Por quê?
Ricardo Garcia: Porque se eu tivesse várias abas para fazer leitura, então ele pega por défuck aqui, que eu não como eu não coloquei nada. Ele coloca a primeira só, né? Mas se eu tenho várias, você pode colocar. Qual delas você quer pegar e aqui. Eu tenho a primeira aba ali, que é uma só que é o chip ali.
Ricardo Garcia: Daí ele faz a leitura. Ele está fazendo a leitura de um arquivo Excel na Aba Chit que eu tenho lá. Mas se eu tivesse outras, eu colocaria outras ali, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Tem um detalhe.
Ricardo Garcia: Essa função aqui. Esse método que existe dentro da biblioteca ali do Pandas, você pode colocar outros parâmetros aqui também. Você pode colocar o parâmetro que
Ricardo Garcia: você inicia a leitura, por exemplo, da linha cinco, por exemplo. Ou não lê as colunas. Enfim, você tem vários parâmetros que você pode colocar ali também, para facilitar o teu trabalho. Mas aqui não vem ao caso. Também. É só para a gente entender
Ricardo Garcia: como funciona o processo. E aqui, da mesma forma, a gente criou um fórum aqui também. Se eu quiser se inserir. Eu coloquei aqui o exemplo para vocês.
Ricardo Garcia: Se vocês quiserem inserir esses dados, é só fazer iserão aqui, abrir uma conexão com o banco de dados e fazer o Inset, porque o fórum aqui está pronto. Já para vocês lerem o arquivo e linha a linha, processando a linha, tal banco, tal gravando
Ricardo Garcia: um exemplo, né? E aí você poderia processar a linha aqui e gravar aqui com o Inser aqui dentro, dentro de uma conexão com o teu banco de dados. Só isso. Aí,
Ricardo Garcia: o objetivo desse exercício era justamente esse: fazer a leitura de um Excel. E aí, se vocês quiserem gravar ou fazer processamento e tal desses dados, aí vocês podem abrir um leque de possibilidades também para.
Ricardo Garcia: Para fazer isso aqui. E aqui tem um exemplo também. Se vocês quisessem gravar em qualquer banco de dados, abre a conexão do banco de dados em cima. Lá,
Ricardo Garcia: aí, a partir do momento que você tem a conexão com o banco de dados, você vem aqui e cria o inset ali, para ele pegar essas variáveis aqui e ir inserindo cada uma dentro do nosso banco de dados lá.
Ricardo Garcia: Tão simples quanto isso. Bem tranquilo de se fazer. Também não tem.
Ricardo Garcia: Não tem segredo.
Ricardo Garcia: Então o objetivo dessa atividade era justamente essa
Ricardo Garcia: que a gente tivesse vários exemplos de integração entre
Ricardo Garcia: arquivos Csv Excel, que é o que a gente mais utiliza.
Ricardo Garcia: É
Ricardo Garcia: com bancos de dados que a gente fez com Skynet. Que vocês estão utilizando ali também, para não ser um outro banco de dados, para não confundir também vocês nesse sentido, e também que vocês tivessem esse exemplo, porque esses exemplos
Ricardo Garcia: facilitam para vocês. Porque, dependendo da atividade que vocês têm que fazer, vocês pegam um pouquinho de um pouquinho de outro. E daí? Já montam eles hoje em dia? Joga lá na Internet também. Vocês têm ali jogam um pouco de um exemplo aqui, um exemplo aqui ele já montam para vocês e vocês já começam a ter uma,
Ricardo Garcia: digamos assim uma flexibilidade com relação a tratamento de dados e mexer com arquivo, banco de dados, importação, etc.
Ricardo Garcia: Então, está aí, pessoal. Eram os exemplos que eu queria comentar hoje também com vocês.
Ricardo Garcia: Que trazendo um pouco dessa tecnologia ali também
Ricardo Garcia: do Python. Depois eu já compartilho com vocês. Eu tenho aqui. Eu já vou compartilhar. Tem todos os arquivos aqui. Eu já vou compartilhar com vocês ali. Também então não precisa. E aí vocês já têm como exemplo, também bem estruturado ali. Sem nenhum problema,
Ricardo Garcia: beleza. Então, agora, só para finalizar, a gente já está no final da aula, aqui.
Ricardo Garcia: E aí.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui uma coisinha, beleza.
Ricardo Garcia: Vamos lá.
Ricardo Garcia: E aí?
Ricardo Garcia: Então e aí?
Ricardo Garcia: Para finalizar, digamos assim. Vão dar um overview aqui.
Ricardo Garcia: Quando a gente falou que
Ricardo Garcia: o Skinlight não era um banco de dados, também não é nada. De isso é uma opinião minha também. Eu não vejo ele da mesma forma que eu não vejo o Excel como banco de dados. Eu vejo como um arquivo também. Que organiza os dados ali em formato linha comum naquela coisa toda. Mas eu não vejo o Excel como banco de dados. Mas beleza
Ricardo Garcia: não tem problema. Agora nós vamos ver o seguinte. Nós vamos ver o Scanny Light que a gente viu aqui
Ricardo Garcia: e agora. A gente vai pegar qualquer banco de dados que a gente já viu aqui. Pode ser o Sk Server, Python Posts, q server postos qualquer um deles. Tá, então eu vou pegar aqui.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui não é scanner mesmo, vai, não, eu vou pegar o.
Ricardo Garcia: O ponto daquilo
Ricardo Garcia: porque a Skely é um banco de propriedade da Microsoft. Então ele tem um custo. Ele tem um custo de licença. Você paga as licenças tanto do Oracle, eu acho, como do Sq Server por core processador.
Ricardo Garcia: Ele tem um custo relacionados ao core. Quando a gente fala aos processadores é esse daqui.
Ricardo Garcia: Ele tem um custo relacionado à quantidade de Cpus e tal aquela coisa toda que é isso aqui?
Ricardo Garcia: Então você paga pelo que ele realmente utiliza de hardware. Esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Tá, então, beleza, isso aqui é um banco de dados. Da mesma forma que
Ricardo Garcia: o Post Cruz é um banco de dados
Ricardo Garcia: e um scanny light que a gente utiliza assim que é. Para aplicações menores, aplicações, mobile desktop, esse tipo de coisa, né?
Ricardo Garcia: Por quê? Porque ele não tem várias características de administração que um banco de dados tem.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente inicia aqui, quando a gente vê aqui, vou trazer aqui até para a gente ler.
Ricardo Garcia: Ó,
Ricardo Garcia: isso aqui é a minha instância do Post List. Isso aqui que a gente está vendo, é isso aqui. Só vou mostrar aqui para vocês para vocês verem. É esse serviço aqui.
Ricardo Garcia: Ó, é esse aqui, esse daqui que a gente está vendo esse serviço aqui
Ricardo Garcia: está executando aqui e tal. Esse negócio aqui.
Ricardo Garcia: Esse serviço é esse cara aqui.
Ricardo Garcia: Isso que a gente está vendo aqui.
Ricardo Garcia: Então,
Ricardo Garcia: quando a gente faz a diferença do que vocês veem do Sq Light com um banco de dados. É já esse serviço. Opa, peraí. Esse serviço na verdade, é um grupo de serviços. Fica embutido aí dentro.
Ricardo Garcia: E eles têm a função de gestionar os nossos dados, de administrar o armazenamento e o acesso dos nossos dados. Beleza.
Ricardo Garcia: Então, agora, como a gente tem aqui, se vocês repararem aqui,
Ricardo Garcia: esse que a gente viu, que é um serviço lá. A gente também chama de instância. A gente chama instância de banco de dados. É a mesma coisa. É um serviço de banco de dados, instância, mas é o nós. A nível de banco de dados, a gente chama de instância. Então, beleza.
Ricardo Garcia: No caso do Post List. Uma instância do Post List. O que acontece? Eu posso ter n bancos de dados aqui. Ó,
Ricardo Garcia: está aqui. Ó, então eu tenho vários bancos de dados que pertencem a uma instância
Ricardo Garcia: de banco de dados. Nesse caso, o Post aqui que vocês viram com relação a Scanny Light. Cada um banco de dados aqui, eu tenho que criar. E é um arquivo diferente. Cada um desses aqui é um banco de dados,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: Então eu não tenho nenhum serviço que administre ele aqui. Eu simplesmente armazeno os dados aí e acabou. É isso aí. Tá,
Ricardo Garcia: deixa eu até ver. Eu não sei se você já viram o formato que tem. Deixa eu ver
Ricardo Garcia: o formato que tem os arquivos ali.
Ricardo Garcia: Por curiosidade,
Ricardo Garcia: não sei se a gente consegue abrir ele aqui.
Ricardo Garcia: Ah, ele tem formato binário.
Ricardo Garcia: Tem um formato binário.
Ricardo Garcia: Beleza. Pelo menos isso tem o formato binário ali. Beleza.
Ricardo Garcia: Só por curiosidade nisso.
Ricardo Garcia: Então, beleza aqui fechou, né? A gente entendeu aqui, ó
Ricardo Garcia: beleza, a gente tem um grupo de serviços. Os serviços ali que a gente chama de serviço de banco de dados, que é o sistema gerenciador de banco de dados, e a gente chama de instância. É a mesma coisa. São instâncias. Dentro dessas instâncias, a gente pode ter vários bancos de dados ali. No caso do Skl, no caso do postos do Skfl
Ricardo Garcia: beleza.
Ricardo Garcia: E aqui, reparem a diferença do scanny light
Ricardo Garcia: e de um banco de dados. Mesmo que a gente tem aqui, a primeira coisa para você acessar essa instância, o que é?
Ricardo Garcia: Você tem que ter um usuário.
Ricardo Garcia: Você tem que ter um usuário
Ricardo Garcia: sem usuário. Você não acessa essa instância. Então vocês já repararam que o nível de administração de um banco de dados é um nível mais robusto, digamos assim, porque primeiro eu tenho. Vou até colocar aqui.
Ricardo Garcia: Primeiro, nós temos o serviço, que é a instância de banco de dados
Ricardo Garcia: que isso aqui a gente pode chamar Sgb, que é sistema gerenciador de banco de dados. Beleza.
Ricardo Garcia: Quando a gente tem dentro do serviço para você acessar qualquer coisa aqui, você tem que ter um usuário
Ricardo Garcia: administrador.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente instala uma instância, quando a gente instala o banco de dados,
Ricardo Garcia: ele na instalação, você determina um usuário que é o administrador, que é o usuário raiz mesmo. Então esse usuário vai poder fazer tudo dentro da instância. Então ele pode administrar a instância inteira, inclusive fazer o quê
Ricardo Garcia: e aí criar novos usuários.
Ricardo Garcia: Então ele cria novos usuários
Ricardo Garcia: com permissões mais restritas apenas ao que ele pode acessar. Ah, eu tenho um usuário de uma aplicação X. Então ele vai acessar somente o banco de dados da aplicação X.
Ricardo Garcia: Ah, vai ser só uma tabela. É só uma tabela que vai. Então é isso aí.
Ricardo Garcia: Então, dentro dessa estrutura que a gente está falando a nível macro aqui, que a gente está entendendo. Aqui a gente tem o serviço cada serviço numa instância. Eu tenho um usuário administrador que ele pode criar os usuários. E aqui eu tenho meus bancos lidados.
Ricardo Garcia: Só isso. É isso que você precisa entender aqui, agora. É isso que a gente está vendo. Bancos e dados. Está aqui.
Ricardo Garcia: Então eu tenho meus bancos de dados, e aí
Ricardo Garcia: esses bancos de dados. É onde a gente vai ter. O quê? Os nossos dados. Ah, parece uma coisa. Ah, que você está falando? Mas é isso aí mesmo, né? Então cada banco de dados desse aqui
Ricardo Garcia: é uma aplicação específica. Ele tem um objetivo. Ah, eu tenho o meu banco de dados financeiro. Eu tenho meu banco de dados contábil. Eu tenho meu banco de dados. Enfim, eu posso ter n características ali. E cada um tem seu banco de dados. Um marketing tem seu banco de dados. Enfim, pode ter o que for, depende obviamente, do tamanho da estrutura da empresa e tal. Eu crio o banco de dados
Ricardo Garcia: para aquela finalidade, para aquela aplicação. Para aquela solução
Ricardo Garcia: que eu tenho aqui. Eu poderia aqui, por exemplo, criar um banco de dados. Por exemplo,
Ricardo Garcia: vou criar um banco de dados aqui.
Ricardo Garcia: Botão direito. Creatin Dotation.
Ricardo Garcia: Vou criar um banco de dados aqui. Projeto
Ricardo Garcia: e bloco pronto. Não vou precisar fazer mais nada. O usuária, o criador dele é o postcuis e tal, que é um administrador de todo o banco de dados. E vou dar um Save aqui. Pronto,
Ricardo Garcia: criou um banco de dados. Eu criei um banco de dados com todas as estrutura de objetos que eu posso criar. E eu tenho essa estrutura
Ricardo Garcia: de dados para armazenar meus dados já. Pronto, então eu tenho um serviço por trás que vai cuidar do armazenamento. Eu tenho um serviço por trás que vai cuidar da segurança. Eu tenho um serviço por trás que vai cuidar da integridade. Enfim, ele vai cuidar de N. Características. Então por isso que é um sistema gerenciador de banco de dados Sgbd.
Ricardo Garcia: Então é só isso. A gente não vai entrar em mais detalhes assim? Nada. Mas é só para vocês entenderem a diferença de um icec light, que vamos chamar de banco de dados então
Ricardo Garcia: de um banco de dados como a Scanny Light. Você tem um arquivo só e tal aquela coisa toda, né? E aí você tem um serviço por trás. Que é esse serviço aqui,
Ricardo Garcia: que é uma instância de banco de dados onde ele permite. E ele faz o quê? O gerenciamento de tudo. De todos os teus dados ali relacionados aos teus bancos de dados.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver aqui uma coisa.
Ricardo Garcia: Beleza tá aqui, ó,
Ricardo Garcia: então está aqui o nosso banco de dados. Agora, dentro desse nosso banco de dados, reparem que eu posso criar
Ricardo Garcia: objetos de diferentes tipos, né? Eu tenho milhões de tipos de objetos aí que eu posso criar. Eu posso criar tabela. Posso criar adicionários, enfim. Mas isso aqui não vem ao caso aqui agora, mas tem um objeto que é o principal que a gente precisa criar,
Ricardo Garcia: que são as tabelas. A tabela é onde a gente armazena os nossos dados. Isso é fato. A gente viu lá, né? Vocês viram a estrutura great, table e tal. Aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: O que a gente tem que ver aqui, independente de todos esses objetos que a gente pode ter que. Isso é uma coisa mais avançada. Qual. Que é a nossa principal estrutura que a gente tem a tabela. Então, beleza, vamos fazer o quê? Dentro da nossa
Ricardo Garcia: árvore aqui? Então a gente tem usuário administrador, tem o banco de dados e dentro de um banco de dados. Nós temos as tabelas,
Ricardo Garcia: essas tabelas. A gente
Ricardo Garcia: pode chamar também que são objetos. São os objetos que a gente tem ali armazenados são as tabelas, as tabelas onde a gente armazena os nossos dados. Qual que é a estrutura das tabelas? A estrutura das tabelas. É
Ricardo Garcia: minha
Ricardo Garcia: e coluna, correto? É linha coluna. Então a gente está vendo aqui? Essa Sim, que é a mesma coisa aqui a gente está vendo aqui?
Ricardo Garcia: Cadê aqui, ó, ela deixa eu abrir aqui.
Ricardo Garcia: Opina outra vez. Acho que era esse aqui.
Ricardo Garcia: Boa, é uma estrutura de linhas e colunas. É isso aqui.
Ricardo Garcia: Então, beleza. A gente está entendendo. Mas o Excel também é assim, né?
Ricardo Garcia: Mas, logicamente, que um banco de dados,
Ricardo Garcia: o banco de dados. O que ele tem por trás, ele tem por trás todo um serviço
Ricardo Garcia: que faz toda a gestão e faz toda a diferença com relação à gestão dos nossos dados.
Ricardo Garcia: Então essa é uma das grandes diferenças que a gente tem com relação ao Excel que alguém. Fala? Ah, pois, é um banco do Excel. É um banco de dados, não é um banco de cuidados.
Ricardo Garcia: Ah, o Sqlite é um banco de dados. É, pode até ser, mas ele não tem as características ou várias características que realmente existem no banco de dados, mas a estrutura que nós temos no banco de dados é essa aqui. Essa parte aqui, daqui para baixo.
Ricardo Garcia: Nós temos tanto na Skylight e tal isso aqui a gente também pode criar no Excel com as planilhas que a gente tem. E é uma estrutura de linhas e colunas. Isso aí é fato, beleza. Isso aqui a gente tem.
Ricardo Garcia: Então aqui ó,
Ricardo Garcia: nós temos as nossas tabelas aqui. Show de bola. Aqui a gente não tem nenhum, porque o banco de nada é novo e tal. Não tem problema.
Ricardo Garcia: Agora, quando a gente chega nessa estrutura
Ricardo Garcia: de banco de dados e tal de tabela, aquela coisa toda. Agora a gente já vai entender como que é o nosso armazenamento. A gente já vai armazenar os nossos dados.
Ricardo Garcia: A gente já sabe que no Excel lá é linha e coluna, não é Scann Light? É linha coluna. E no nosso banco de dados postos. Skinner Oracle e tal. Também é linha e coluna. Opa show de bola até aqui. Já entendi também.
Ricardo Garcia: Então, essas tabelas que a gente cria no banco de dados, que ela é linha, coluna.
Ricardo Garcia: O que a gente vai fazer?
Ricardo Garcia: A gente não vai entrar em detalhes agora, mas vocês vão entender. Depois mais para frente.
Ricardo Garcia: Essas tabelas, elas podem se relacionar.
Ricardo Garcia: Elas podem se relacionar
Ricardo Garcia: se relacionar. Quando a gente fala em relação entre tabelas, entre armazenamento é que um objeto vai depender do outro. Uma tabela depende da outra. Ela se relaciona
Ricardo Garcia: com a outra.
Ricardo Garcia: Por isso que nós falamos que o postles Ué scanner, servo, o Oracle
Ricardo Garcia: Mysql e outros bancos são bancos de dados relacionais.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque são relacionais? Porque as tabelas, o armazenamento que nós temos aí dentro, eles se relacionam. É isso aí.
Ricardo Garcia: E às vezes, ou a maioria das vezes esse armazenamento depende um do outro.
Ricardo Garcia: Então é um relacionamento mesmo. Então por isso que se chamam bancos de dados relacionais,
Ricardo Garcia: porque as tabelas, através dos seus dados ali dentro, elas se relacionam.
Ricardo Garcia: É isso aí. Então, o que a gente tem que entender nesse momento, até agora, é justamente isso aí. Essas tabelas. Esses objetos aqui
Ricardo Garcia: ele se relacionam, e aí,
Ricardo Garcia: por isso, que são
Ricardo Garcia: um banco de dados relacional, porque as tabelas dentro dos seus dados e a estrutura que nós vamos fazer. Eles têm um relacionamento,
Ricardo Garcia: e por isso se chama o banco de dados relacionais.
Ricardo Garcia: É tão simples quanto isso aí. Ah, tem coisa mais buscada e tal. Tem lógico, tem tem detalhes, mas a base de tudo isso é entender isso aí a partir do momento que você entende que você tem lá, Putz, eu tenho vários bancos de dados, vários tipos de bancos de dados.
Ricardo Garcia: E esses objetos lá, as tabelas. O que está armazenado ali dentro, que é o meu objeto principal, que são as tabelas que gravam os meus dados. Eles se relacionam, beleza.
Ricardo Garcia: Eu já tenho meio caminho andado.
Ricardo Garcia: E aí? Agora é lógico entender como é que faz isso. Mas essa característica, esse fundamento de armazenamento, que é o que você tem que ter
Ricardo Garcia: no sentido. Agora eu sei o que é um banco de dados relacional. E por que é relacional? Porque as tabelas que estão lá dentro se relacionam. Os dados que estão lá dentro têm um relacionamento. Eles têm uma característica que relaciona uma na outra.
Ricardo Garcia: É isso aí. Então, o objetivo aqui não vou nem entrar em mais detalhes. Não é objetivo complicar e tal,
Ricardo Garcia: fazendo um resumo do que a gente viu hoje. Bem tranquilo. A gente falou de mercado.
Ricardo Garcia: A gente falou de projeto.
Ricardo Garcia: A gente falou de tecnologia do próprio Python de integração, entre arquivos, bancos de dados, Sql Light. Fizemos essa integração Csv Utilizando Excel, utilizando as bibliotecas do Python, fizemos toda essa a gente. Teve essa ideia geral de tudo. A gente passou um pouco de tudo ali.
Ricardo Garcia: E agora a gente bateu um papo sobre entendimento de
Ricardo Garcia: tecnologias de banco de dados. O que é o banco de dados, os serviços. A gente tem uma comparação
Ricardo Garcia: hoje, de tecnologias de armazenamento. O que é o Skely Light e o que é um banco de dados em si. Por que eles se diferenciam? Se diferenciam? Porque tem características distintas. Tem serviços, tem instâncias, tem uma série de coisas.
Ricardo Garcia: Essa visão macro que é legal vocês terem, porque a visão macro vai ajudar vocês a resolver depois os problemas nas atividades que vocês tiverem tanto profissionais, esse tipo de coisa, vocês vão
Ricardo Garcia: ter a visão de como funciona, de entender como se movimentar e utilizar essas tecnologias. Então esse foi um bate papo bem tranquilo. Depois, nas próximas aulas, a gente vai detalhar. Hoje, a gente só bateu um papo
Ricardo Garcia: simples, né? Espero que o pessoal depois veja também essa aula. Não sei se o pessoal vai ter oportunidade, mas vai ficar gravado. Espero que o pessoal
Ricardo Garcia: veja depois que, quem sabe isso possa ajudar. Vocês ali também. Depois nas atividades até dentro do que se propõe o curso dentro das disciplinas. Na verdade, isso aqui que a gente está
Ricardo Garcia: comentando hoje é uma pequena introdução,
Ricardo Garcia: porque a gente vai ver. Vocês vão ver na disciplina de vocês sobre
Ricardo Garcia: aquela modelagem, eu acho. Modelagem, normalização, alguma coisa assim. Então é só entender um pouquinho disso aí, para vocês entenderem ali, o que é a parte de dados e tal aquela coisa toda. Mas também não vou.
Ricardo Garcia: A gente não vai entrar muito em detalhes hoje. Eu acho que por hoje também a gente já finalizou também deixar vocês descansarem um pouco,
Ricardo Garcia: não é?
Ricardo Garcia: E daí? A gente bate um papo aí a semana que vem também com tranquilidade. A gente detalha um pouco mais o que a gente pode ver aí agora também
Ricardo Garcia: falar do pai tem do.
Ricardo Garcia: Da parte de dados ali.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal, vamos acabar um pouquinho antes. Ali também. Para todo mundo descansar um pouco ali, né? Hoje o pessoal teve muitos que não vieram. Acho que às vezes até nem sabiam que ia ter aula mesmo. Mas é uma semana para vocês darem um tempo, mesmo descansar. Não sei se vocês conseguiram descansar para iniciar o novo trimestre.
Ricardo Garcia: Isso aí é legal, né? E o que eu queria comentar com vocês era isso aí. E reforçar aí para vocês também.
Ricardo Garcia: Que seja um ótimo trimestre para vocês aí também, né? Que a gente consiga atingir os nossos objetivos aí, fechar o semestre todo aí, né? Que todos vocês consigam.
Ricardo Garcia: O importante é vocês aprenderem mesmo independente de. Ah, poxa. Às vezes a gente vai mal em uma disciplina. Não vai tão bem na outra e tal, né? Mas é que vocês levem isso, né? E que vai ajudar bastante vocês aí no
Ricardo Garcia: num futuro próximo, que é o que a gente quer que a gente tenha. Uma qualidade de vida legal, um bom trabalho. Enfim, que a gente vá para essa área e fique bem aí. Com todo mundo.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Então é isso aí. Deixar vocês descansarem aí. Obrigado mais uma vez. Eu, que agradeço aí a participação de todo mundo aí, né?
Ricardo Garcia: E eu me coloco à disposição ali também, né? Se vocês precisarem. E eu puder, obviamente ajudar em alguma coisa ali. Também fico à disposição de vocês ali. Tá, joia, pessoal. Valeu.
gabriel.diniz: Um bom descanso.
Ricardo Garcia: Valeu beleza. Tudo certo. Beleza, amigo. Valeu
Ricardo Garcia: até a próxima. Então, na semana que vem, a gente se vê aí, se Deus quiser. Tá, joia.
Ricardo Garcia: Tchau, pessoal.
Ricardo Garcia: Tchau, tchau. Até mais.
Gabriel De Andrade: É verdade que o banco do.